Per uno come me il momento è magico, è come Dracula che intravede un collo bianco in una
notte di luna, non si addormenta, si tuffa sul collo bianco, in effetti non lo dico,
siccome l'immagine di chi fa interventi in momenti di crisi equista, io mi adatto all'immagine,
ma non è in realtà questa, è proprio il fatto che nei momenti di crisi riesci a trovare quello
che diceva Enrico all'inizio, riesci a trovare il consenso che in altri momenti non trovi,
perché è tale il livello di incertezza sul futuro, è tale è diventata l'incertezza sul
presente che il cambiamento non ha più quelle caratteristiche di rischio che è pericoloso
sostenere, non c'è nulla da difendere in un momento come questo, cosa c'ho da difendere che
mi impedisce di affrontare il rischio del cambiamento? Il rischio del perdurare del
presente è anche peggio e quindi è la condizione ideale per cambiare, proprio in termini di psicologia
e di rapporto tra certezza e rischio che è poi tutto ciò che conta nel creare favore o resistenze
al cambiamento. Ovviamente se Tremonti e Saccone dicono in questo momento io non posso perdere
neanche un mese perché altrimenti si creano quei distacchi dal mondo del lavoro, muore
l'impresa eccetera, benissimo che i soldi siano immediatamente messi su questo, ma siccome la notte
sarà lunga, la notte sarà lunga, c'è tutto il tempo per predisporre la utilizzazione della seconda
di queste medesime risorse in chiave di riforma. Si comincia finanziando l'esistente e dal giorno
dopo, non dall'alba che non sappiamo quando verrà, si pre-costituisce il sistema riformato.
Sui due fronti, questo è un bel lavoro, io l'ho detto l'altra volta, voglio insistere in questi
complimenti a Larrer perché li merita, da vecchio signore sono tenuto a fare questa parte,
a me piacciono questi lavori del Larrer perché costringono la politica che è fatta di frasi
generiche, che adora il tempo televisivo perché le permette di non andare oltre il generico,
tanto non c'è neanche il tempo di dirlo, quindi così si evita anche di doverlo pensare, la
a confrontarsi con la concretezza poi delle soluzioni specifiche che stanno sotto quel generico,
avendo tanto il lavoro sulla sanità che abbiamo discusso l'altro giorno e che in parte ritorna
qua dentro, tanto sugli altri fronti, qua ci sono delle proposte specifiche perché le questioni
concrete non si risolvono con le frasi generiche ma con le proposte specifiche in effetti e questo
entra direttamente nell'agenda politica ravvivandola e dandole una maggiore credibilità, cosa che credo
conti insomma perché devo dire la verità, io dopo mesi e mesi che ho sentito i leaders della
politica in cui mi riconosco, ripetermi tutte le sere che bisognava aumentare i salari e le
pensioni alla fine a nome dei salariati e dei pensionati mi sono scoraggiato perché questa
unica frase ripetuta tutte le sere mi dava la sensazione che nessuno sapesse esattamente come
fare poi a fare questa bellissima cosa con la quale io ero più che d'accordo. Qui invece si
entra e questo è molto importante. Ora per dire qualcosa nel quale credo sui vari fronti,
primo credo anch'io come diceva Tiziano che il welfare sia un elemento di stabilità e sia
anche un elemento di preservazione da tipi di crisi come quella a cui ora assistiamo. L'uscita
da questa crisi chiederà formidabili sforzi di politiche interne e di coordinamenti internazionali,
ma lo sforzo più formidabile su entrambi i fronti tocca a quel povero presidente degli Stati Uniti
si vede dalla tenacia con cui nonostante le difficoltà si batte per recuperare i proprietari
di case che non sono in grado di pagare i mutui e di comunque rivedere il suo sistema sanitario,
insomma un paese che non ha un buon sistema di welfare e che spinge la famiglia a dedicare
maggior parte del reddito guadagnato ai bisogni essenziali per ciò stesso la spinge poi sulla
strada dell'individuamento per soddisfare i consumi della vita quotidiana. Cioè questa famiglia
media americana che è in genere una super formica costretta a trasformarsi in cicala da un sistema
che descarica addosso i bisogni essenziali. La famiglia europea bene o male è in una condizione
diversa ma appunto più è debole anche in Europa questo sistema più poi il rischio è che la famiglia
non ce la faccia in effetti da noi non diventa cicala da noi ci sono tradizioni diverse da
la casa da noi sparisce da noi dall'area della vulnerabilità viene scaraventata nell'area della
povertà in effetti ecco e quindi il fenomeno lo abbiamo in termini diversi anche noi e rafforzarla
significa sul piano proprio del welfare welfare a parte il lavoro creare condizioni di maggiore
sicurezza per la famiglia e molto come tu dicevi passare dal welfare del passato non dico a quello
del futuro ma a quello del presente da tanti anni in effetti ora io da pensionato di tutto
mi lamento fuorché del fatto che ci sia un sistema pensionistico che però questo assorba una
percentuale troppo elevata della nostra spesa sociale lasciando agli altri servizi troppo poco
ecco questo è un qualcosa che dobbiamo correggere ora mi dispiace a questo punto essere maschio ma
è indiscutibile che la pruderì con la quale è stata accolta la sentenza della Corte di giustizia
sull'elevazione dell'età pensionabile delle donne a 65 anni che noi potremmo utilizzare per
trasferire il risparmio su servizi alla famiglia e alla stessa donna questa mi conferma che il
nostro è un paese che neanche in situazioni di crisi ha il coraggio di guardarsi allo specchio
perché voi fate politica state zitti tranquilli io ho smesso ho smesso di farla ma insomma la
sentenza della corte è chiarissima fra l'altro nel dare una motivazione ineludibile che le
azioni differenziate tra i sessi si possono fare soltanto per rimediare a discriminazioni per
verso l'uscita a 60 anni accentua la discriminazione a danno della donna sul mercato del lavoro
perché le impedisce di accedere ai più alti gradi della carriera in cui è impegnata prescindendo
anche dal limite che comporta quantitativo al trattamento pensionistico ora mi si potrà anche
io lo posso dire lui lo può dire che non c'è solo questo che fa da collo di bottiglia per
la crescita professionale delle donne in italia ma non è che possiamo dire siccome c'è dell'altro
allora teniamo anche questo ecco questo non è francamente un argomento serio e la logica che
questo è un punto chiave che in questa occasione andrebbe andrebbe riproposto e appunto i sindacati
con più coraggio dovrebbero essere loro per primi ad affrontarlo se vi fanno un muro contro
io non ce li vedo povero letta povero tre a battersi contro tutti i sindacati su questa cosa
perché fare demagogia è facile e questo è un tempo però questo è un punto anche per trovare
risorse e per spostare verso i servizi alla famiglia spostarli naturalmente in modo intelligente qui le
proposte che sono state fatte in fondo lo sono c'è la preoccupazione del disincentivo a lavorare c'è
la formazione col training e qui quante cose abbiamo detto e non abbiamo fatto sono anni che
parliamo della trasformazione dell'italia in una learning society mi ricordo lo dicevo io
presidente del consiglio nel 2000 e non ci siamo ancora riusciti in effetti cioè connettere
prestazioni sociali all'aprire in ogni dovunque ci sia una serranda apribile una scuola serale
alla quale mandare coloro che non sanno coloro che non sanno abbastanza rispetto all'attività
nella quale potranno essere impegnati in futuro e connettere mi ricordo lo proposi io non mi
ricordo più neanche quanti anni fa che il sostegno alla famiglia fosse ancorato al rispetto
dell'obbligo scolastico per i loro figli diciamo eravamo ragazzi quando l'avamo proposta questa
cosa qui uno può dire avete proposta voi stessi poi non l'avete fatta bene accetto questa
queste cose vanno vanno fatte sul versante sul versante del lavoro io sono rimasto
affezionato all'idea dello statuto del lavoro che che va di sulla quale devono essere gli
imprenditori a diventare io li trovai fin dall'inizio irragionevoli perché quando noi gli
benissimo stabiliamo il plafon minimo dei diritti che ciascun contratto di lavoro deve avere poi
via via che si stabilizza il rapporto di lavoro questi diritti si allargano la reazione iniziale
fu ma vogliamo scherzare tant'è vero che mi ricordo che io stesso in un incontro che facevamo
gli e dissimo allora voi partite dalla premessa che ci siano dei contratti di lavoro senza diritti
perché se la sola idea che vi sia un basket minimo di diritti che compari in ogni contratto di
lavoro è impresentabile vuol dire che c'è un contratto di lavoro che non ha neanche quel
basket minimo ma qui parliamoci chiaro insomma ci sono diritti che appartengono al rapporto
stabilizzato di sicuro quello ad una data procedura di licenziamento e a motivazioni tipizzate
per il licenziamento ve ne sono altri che devono essere estesi a qualunque rapporto di lavoro
come quello alla maturazione di una trattamento per l'utilizzo di quel periodo come è utile ai
fini della maturazione di un trattamento pensionistico come quello ad un qualche trattamento
di malattia ecco come quello e qui qui si può anche discutere dei tempi alla gravi peri o
gravidanza queste cose qui che certo nel rapporto a tempo indeterminato può anche essere di tre
anni complessivi come siamo abituati a fare in italia mentre in altri paesi a tre settimane
complessivi a dir la verità troppo poco troppo poco ma si può anche stabilire che questo
trattamento c'è ma non ha la medesima durata a seconda del tipo di di contratto ma certo ecco
questa è un'idea che se venisse accolta e gestita farebbe cadere tutta la tematica della divisione
tra garantiti e non garantiti perché questo è molto importante perché io condivido l'idea
che i chino ora ha presentato del contratto di transizione per intenderci no che poi porta
progressivamente verso altri tipi di contratti ma avunto questo presuppone che ci sia un nucleo
proprio di diritti che tutelano questo lavoro io vedo la possibilità di porre fine alla nostra
tradizionale la protesta per i lavori precari i lavori meno precari se riusciamo a definire
questo nucleo minimo di diritti che vale per tutti i rapporti di lavoro e ci orientiamo nella
direzione che indica i chino che ci sia una stabilizzazione in progress in quanto l'interessato
la desideri perché poi chi l'interessato può anche non desiderarla ecco detto questo mi
resterebbe da parlare anche di brevissimamente di un'altra vicenda che è quella ora nella
situazione attuale l'ipotesi teniamo in piedi tutto quello che possiamo tenere in piedi perché se
lo facciamo cadere non si riapre più nulla handle with care una cosa simile perché questo potrebbe
veramente io capisco se esprime un'intenzione di mantenere in vita l'impresa il più possibile e
non profittare dell'occasione per chiudere magari quando non c'è nella ragione io questo
lo condivido però devo dire la verità insomma se un'impresa non ha più ordini come fa a stare
aperta scusate la banalità della domanda non è possibile tenerla aperta noi abbiamo già gli
istituti che consentono addirittura le parentesi cioè la cassa integrazione mi permette di chiudere
lo stabilimento aspettando che mi ritornino gli ordini e intanto non si è interrotto il rapporto
di lavoro perché il casso integrato continua ad essere un mio dipendente appena ci sono gli ordini
io lo chiamo rialzo la sera cinesca e lo stabilimento riprende a lavorare benissimo
ma io ho l'impressione che è punto qui noi non su questo terreno non c'è altro che questo che
si possa fare ecco il resto possono diventare fanfalù che varie quello che conta qui è
cercare ad operarsi perché gli ordini non cessino da questo punto di vista è indiscutibile piace
o non piaccia che aver estanziato dei soldi per il bonus di acquisto di automobili ha avuto un
effetto nel fare riprendere gli ordini certo se uno pensa che l'automobile possa vivere così si
sbaglia perché deve prendere atto che gli automobili ce ne troppe e che quindi dovremmo
rientrare rispetto a livelli di produzione assolutamente disennati rispetto alla
possibile domanda anche se la convertiamo in domanda di automobili verdi ed elettriche
sono troppe sono spaventosamente troppe però ecco è quel tipo di congegno allora si può pensare
a come mantenere in vita l'edilizia come fare in modo che le ristrutturazioni continuino come
fare in modo che le famiglie continuino ad avere risorse per comprare ma l'impresa è più facile
tenerla in piedi consentendole di avere degli ordini che non imponendole di mantenere dei
lavoratori che non hanno niente da fare questo mi consente mi sia consentito dirlo perché c'è
un limite ai lavoristi al di là del quale essi non possono andare